---
layout: post
title: "[TIL] 코드스테이츠 SEB BE Day 23"
category: til
---
> 💡 **Today I Will Learn**
>
> * Graph
> * Tree
> * BST

* unordered toc
{:toc .large-only}

# ✏️ Summary
***

## Tree
***

그래프의 여러 구조 중 **단방향 그래프** 구조이며, 여러 방향으로 가지가 뻗은 형태이다.

하나의 노드에 여러 노드가 있는 **비선형 구조**이며, **계층적**으로 표현된다.

### Tree 구조의 특징

가장 최상층에 있는 Root로 부터 여러 간선(Edge)이 뻗어나간다. 각 데이터는 노드(Node)이며 Parent Node(부모), Child Node(자식), Leaf Node(자식이 없는)라 부른다.

* **Depth (깊이)**

**루트로부터** 해당 노드까지의 깊이를 의미한다. (0 ~ logn-1)

* **Level (레벨)**

같은 깊이를 가진 노드들의 집합이 Level이며 같은 레벨을 Sibling Node(형제)라 한다. (1 ~ logn)
* **Height (높이)**

**리프노드**로부터 **루트까지**의 높이이다.

* **Sub tree**

### Tree 사용예제

윈도우 탐색기 같은 **파일시스템**은 트리구조로 이루어져있다.

루트 내부에 트리 구조를 가진 **또 다른 작은 트리**를 서브 트리라 한다.

## Graph
***

여러 정점들이 얼키설키 연결되어있는 자료구조이다. 마치 **거미줄같은 네트워크망**의 모습을 지닌다.

### Graph 구조의 특징

**정점(vertex)**과 **간선(edge)** 두 요소로 이루어져 있다.

* **인접 행렬(Adjacency matrix)**

두 정점을 잇는 간선이 존재하다면 **"인접하다"** 표현한다. 이를 2차원 배열로 표현한 것이 인접 행렬이며 기본적으로 **0(인접하지않다)**, **1(인접하다)**로 구성한다.

* **인접 리스트(Adjacnecy list)**

각 정점의 인접한 정점들을 리스트로 표현한다. 정점마다 리스트를 한개씩 보유하고 있으며 **인접한 정점들을 요소**로 갖고 있다.

**순서는 중요하지 않지만**, 우선순위가 있다면 이를 고려하여 구성할 수 있다. 또한 인접 행렬보다 메모리를 적게 사용하여 일반적으로 유리하다.

### Graph 사용예제

각 지역마다 **연결된 비용**을 **"가중치 그래프" 형태**의 정보로 기반하여 길을 찾는 네비게이션이 예가 될 수 있다.

## Binary Search Tree
***

트리 구조를 통해 **효율적으로 탐색하기 위해** 고안한 구조이다. 부모노드를 기준으로 **Left노드는 작은 값**, **Right노드는 큰 값**을 저장한다.

Binary Tree는 Tree 중에서 **최대 2개의 자식 노드**를 가질 수 있다.

|종류|설명|
|:--|:--|
|정 이진트리(Full binary tree)|각 노드의 자식이 0 or 2개 존재한다.|
|포화 이진 트리(Perfect binary tree)|정 이진트리이면서, 완전 이진트리이다. 리프 노드의 레벨이 동일하고, 모든 레벨이 가득차있다.|
|완전 이진 트리(Complete binary tree)|마지막 레벨을 제외하고 모든 노드가 가득차있으며, 마지막 레벨의 노드 중 left 노드는 전부 차있어야 한다.|
{:.stretch-table}

* **Tree traversal (트리 순회)**

|종류|설명|
|:--:|:--:|
|전위 순회(preorder)|root-left-right 순으로 순회|
|중위 순회(inorder)|left-root-right 순으로 순회|
|후위 순회(postorder)|left-right-root 순으로 순회|
{:.stretch-table}

# 📌 정리
***

## 👿 Problem

&&, \|\| 연산 시 조건에 예외가 존재해도 실행이 된다?

## 👼 Solution

&&, \|\| 논리 연산자는 앞의 조건이 만족되면 뒤는 실행하지 않는다. 즉, **or의 경우 앞조건이 true**, **and의 경우 앞조건이 false**이면 뒤의 조건에 예외가 존재한다 해도 정상적으로 실행 가능하다.
 
# 🎯 Next Week
***
* BFS / DFS

Back to [[TIL] 코드스테이츠 SEB BE Day 22](220526-til){:.heading.flip-title}
{:.read-more}