---
layout: post
title: "[TIL] 코드스테이츠 SEB BE Day 24"
category: til
---
> 💡 **Today I Will Learn**
>
> * DFS / BFS

* unordered toc
{:toc .large-only}

# ✏️ Summary
***

## BFS (Breadth-First Search)
***

그래프 탐색의 한 방법으로 한 정점에 인접한 정점들을 우선적으로 탐색한다. **주로 두 정점의 최단경로**를 찾을 때 사용한다.

## DFS (Depth-First Search)
***

그래프 탐색의 또 다른 한 방법으로 한 정점에서의 한 경로를 완벽하게 탐색한 후에 다른 경로를 탐색하는 방법이다.

## Deque
***

### 1\. Stack + Queue

Deque는 Stack과 Queue와 달리 삽입과 삭제의 방향이 정해져 있지 않다. 그러므로 자유롭게 변형하여 사용할 수 있다.

### 2\. 양방향으로 삽입, 삭제 용이

양방향으로 데이터 삽입, 삭제는 용이하나 중간으로 삽입, 삭제는 불가능하다.

## Linked List
***

**데이터와 다음 데이터의 주소를 담고있는 노드가 선형**으로 이루어져있는 자료구조이다.

### 구조

배열은 연속된 주소에 담기는 반면, Linked List는 **흩어진 공간에 노드의 연결**로 이루어져있다.

### 특징

1\. **노드의 추가, 삭제가 빠르고 쉽다.**

배열과 달리 추가된 노드로의 주소로 변경하면 되기에 O(1)의 빠른 시간복잡도를 가진다.

2\. **데이터 검색을 하려면 전체를 찾아야 한다.**

또한 배열과 달리 중간 데이터의 접근이 불가능하므로 탐색에 O(n)의 느린 시간복잡도를 가진다.

## Hash Table
***

**Hash Function**을 이용하여 index를 생성하여 key-value로 데이터를 저장한다.

즉, key를 해시 함수로 index로 만든 후 데이터를 저장하는 자료구조이다.

### Hash Table 특징

삽입, 삭제, 탐색 모두 `O(1)`의 시간복잡도를 가진다.

Hash Collision(다른 키가 같은 hash값을 가지는 충돌)이 발생할 수 있으며, 저장공간이 미리 확보되어야 하기때문에 공간의 효율성이 떨어진다.

1\. **저장, 삭제, 검색**

`O(1)` 의 시간복잡도를 가지며 Hash Collision이 발생할 경우에는 모든 index를 찾아야 하므로 `O(n)`이다.

2\. **해시 알고리즘**

key를 기반으로 index를 만드는 `Division Method`, `Digit Folding`, `Multiplication Method`, `Universal Hashing` 알고리즘 등이 있다.

### 충돌 해결

1\. 개방 연결법 (Open Addressing)  
2\. 분리 연결법 (Seperate Chaining)  
3\. 저장소 확장 (Resize)

## Heap Tree
***

**Priority**로 빠르게 자료를 찾을 수 있는 구조이다.

`느슨한 정렬구조`로 이루어져 있다. 즉 큰값 혹은 작은값이 부모노드에 존재하지만, 자식노드의 좌우는 결정되지 않는다.

### Heap Tree 특징

1\. **완전 이진 트리**

삽입/삭제 성능을 위해 꽉 찬 `완전 이진 트리`로 구현한다.

2\. **중복 저장**

BST와 다르게 `중복 저장`이 가능하다.

3\. **최대 힙과 최소 힙**

### Heap Tree 데이터 처리방식

최대, 최소값은 루트의 노드이며 (`O(1)`) **삽입 및 삭제시 특정한 루틴에 따라 데이터를 재배치**한다.

또한 완전 이진 트리는 배열로 구현할 수 있다.
> 현재 노드의 왼쪽 자식노드 2i  
> 현재 노드의 오른쪽 자식노드 2i + 1  
> 현재 노드의 부모노드 i/2


# 📌 정리
***

알고리즘 문제에서 빈번히 사용되는 그래프 탐색 알고리즘(DFS, BFS)에 대해 학습하였다. 익숙하지만 **DFS의 깊이가 깊어질 수록 return**이 어떻게 이루어지는 지 헷갈려서 조금 더 심화해서 공부해야겠다.

## 👿 Problem

1\. **Array에 final 제어자는 의미가 없다?**

2\. **BFS 길찾기에서 도착확인?**

## 👼 Solution

1\. Array의 참조변수명은 주소값을 가르키므로 final 선언은 참조변수의 주소를 변경할 수 없다는 의미가 된다. 따라서 요소들의 값은 변경할 수 있다.

2\. 도착확인은 노드를 `add()`할 때 많이 했지만, 자기자신에서 자기자신으로 도착하는 입력이 있을 경우에는 `poll()` 하고난 후 도착확인해야 해결된다.

# 🎯 Tomorrow
***

* Time Complexity
* Greedy Algorithm

Back to [[TIL] 코드스테이츠 SEB BE Day 23](220527-til){:.heading.flip-title}
{:.read-more}